Fibonacci Search


Fibonacci Search on otsingualgoritm, mis kasutab Fibonacci jada elemente otsinguruumi vähendamiseks. Algoritm eeldab, 
et andmekogu on juba sorteeritud. Põhiprintsiip on jagada andmekogu kaheks osaks, kus osade suurused vastavad Fibonacci jada kahele järjestikusele elemendile. 
Seejärel otsustatakse, millisesse osasse jätkata otsingut, sõltuvalt võrreldava elemendi suurusest.


Fibonacci Search suuremahuliste andmete sorteeritud massiivis.

Fibonacci Search'i efektiivsus suuremahuliste sorteeritud massiivide puhul tuleneb selle võimest kiiresti vähendada otsinguruumi, eriti olukordades, kus otsitav element on lähemal massiivi algusele või lõpule.

Kiire otsinguruumi vähendamine.

Fibonacci Search kasutab Fibonacci jada elemente massiivi jagamiseks, vähendades otsinguruumi kiiremini kui näiteks Binary Search. 
Selle tulemusena suudab see kiiresti läheneda otsitavale elemendile, eriti kui see on massiivi alguses või lõpus.

Jälgib otsingu vahemikku.

Algoritm hoiab jälgimas kahte indeksit, mille kaudu määratakse otsingu vahemik. See võimaldab Fibonacci Search'il fookustada otsingut konkreetsesse osasse massiivist, 
mis muudab selle efektiivseks olukordades, kus otsitav element on ebatõenäoline massiivi keskosas.


Stsenaarium, kus Fibonacci Search on efektiivsem.

Olukord, kus suuremahulises sorteeritud massiivis on otsitav element lähemal massiivi algusele või lõpule kui keskele. 
Näiteks võib see olla ajasorteeritud logifail, kus uued kirjed lisatakse massiivi algusesse ja vanad kustutatakse massiivi lõpust.

Kui soovime leida hiljutist logisõnumit, siis selleks kasutades näiteks Binary Search, peame alati jagama massiivi pooleks, hoolimata sellest, 
kus otsitav element asub. Kuna uued sõnumid on massiivi alguses, võib selle tulemusena olla palju tarbetuid võrdlusi.


MIks on Fibonacci Search just selles stsenaariumis parem valik?

Fibonacci Search võimaldab suurema paindlikkuse jaoks kiiret otsinguruumi vähendamist, sest see jagab massiivi mitte ainult kaheks, vaid vastavalt Fibonacci jadale. 
Seega, kui otsitav element on tõenäoliselt massiivi alguses või lõpus, võib Fibonacci Search teha vähem võrdlusi kui Binary Search, kuna see suudab hüpata kiiremini sinna, kus otsitav element tõenäoliselt asub.

Kuid Fibonacci Search ei pruugi olla alati efektiivsem kui Binary Search, kuid teatud olukordades, kus otsitav element on tõenäolisemalt lähemal massiivi servale, võib see anda paremaid tulemusi.





